                        洛阳概述
洛阳位于河南西部，是我国“三大古都”之一，是国务院首批公布的历史文化名城。
洛阳因地处古洛水之阳而得名。以洛阳为中心的河洛地区是华夏文明的重要发祥地。
中国古代伏羲、女娲、黄帝、唐尧、虞舜、夏禹等神话，多传于此。夏太康迁都斟 ，
商汤定都西亳；武王伐纣，八百诸侯会孟津；周公辅政，迁九鼎于洛邑。平王东迁，
高祖都洛，光武中兴，魏晋相禅，孝文改制，隋唐盛世，后梁唐晋,相因相袭,共十三
个王朝。汉魏以后，洛阳逐渐成为国际大都市，隋唐时人口百万，四方纳贡，百国来
朝，盛极一时。 洛阳在历史上相当长的时期内，曾经是我国政治、经济、文化的中
心，亦是道路四通八达的交通枢纽。
　　西周初期，在中国建立了第一个大公路网，洛阳是其中心，驰道驿路，其直如矢，
无远不达；隋唐大运河上，舳舻相接，帆影联翩，从洛阳东达于海，西至关陇，南下
苏杭，北朔幽燕；以洛阳为东端起点的“丝绸之路”，可以直驰地中海东岸，明驼宛
马，络绎不绝。 洛阳是文化的读本。中华民族最早的历史文献“河图洛书”就出自洛
阳，被奉为“人文之祖”的伏羲氏，根据河图和洛书画成了八卦和九畴。
　　从此，周公“制礼作乐”，老聃著述文章，孔子入周问礼，班固在这里写出了中
国第一部断代史《汉书》，司马光在这里完成了历史巨著《资治通鉴》，著名的“建
安七子”、“竹林七贤”，“金谷二十四友”曾云集此地，谱写华彩篇章，左思一篇
《三都赋》，曾使“洛阳纸贵 ”.....以洛阳为中心的河洛文化和河洛文明，成为华
夏文明的重要组成部分。